(내가 태어난 곳은 낙영곡)
(우리는 북진 노조의 제자로)
(그분이 창시한 명문 정파이지만)
(곡의 여인들은 왠지 모르게)
(마녀의 저주를 짊어졌다)
(1대는 요수와 무리를 지었고)
(2대는 마두와 함께 도망쳤다)
(3대는 독물에 빠져 살았고)
(4대인 우리 고모 채평수에
이르러서는)
(간신히 마녀가 아니게 되었지만)
(마침 이교 교주
섭항성의 도행역시에 맞닥뜨려)
(강호가 피로 물들던 때였다)
(위기에 빠진 북진 육파를
구하기 위해)
(고모는 홀로 도산으로 향해)
(섭항성과 끝을 맺으려고 했다)
(채평수, 낙영곡)
(섭항성, 이교 교주)
(마침내 목숨을 걸고 싸워)
(마두를 죽였다)
(세상 사람들은)
(고모를 강호를 떨친
일대 여협이라 했지만)
(하지만 나한테 고모는
병상에 누워)
(신음하는 모습뿐이었다)
(나는 낙영곡 여인들의)
(참혹한 운명을 되풀이하기 싫었다)
(그저 맛있는 음식에)
(화본 보는
평화로운 나날을 바랐다)
(하지만 천하에)
(어찌 그런 좋은 일만 있겠나)
(훗날에)
(그들이 걸었던 길을
내가 걸어보고서야)
(비로소 알았다)
(그것은 저주가 아니라)
(바로)
(운명이었음을)
=강호야우, 십년의 등불=
=제1화=
(낙영곡)
다들 저를 배웅하러 나오셨어요?
꼬박 일 년 동안
여러분을 못 본다 생각하니
정말 가슴 아프고 아쉽기만 하네요
(채소, 낙영곡)
저 채소는
비록 몸은 멀리 떠나지만
제 마음만큼은
영원히 고모, 큰어머니
삼촌들 곁에 있을 거예요
(묘필서생, 낙영곡)
제가 없는 동안
모두들 고모의 뜻을 이어받아
술집이든, 포목점이든, 여관이든
중개업소, 전당포, 목욕탕
할 것 없이
반드시 누구에게나 정직하게 대하고
더 정성을 다해 주십시오
이곳을 찾아온 강호 사람들이
기대하며 왔다가
흡족하게 돌아갈 수 있도록
소소 주인장
- 우리도 주인장을 못 보내겠어요
- 맞소
하지만 이 북진 육파
규칙이 그러니
아쉬워도
보내야죠
(채함, 낙영곡)
안 돼
우리 낙영곡이 힘들게
장사 번창하게 됐는데
절대 중도에 포기할 수 없어
우리 세 거리, 여섯 골목
일흔두 개 가게의
빛나는 미래를 위해
결심했어요
청궐종 안 갈 거예요
얘야, 집에 가자
안 갈 수는 없죠
- 무예 배우는 게 중요하오
- 맞소
아무래도 무예 배우는 게 중요해요
소소 주인장
편히 떠나십시오
주인장, 잘 가십시오
(순풍에 돛 달고, 앞날이
창창하며, 무림을 제패하길)
나 안 갈래
주인장, 잘 가십시오
나 안 간다고
- 주인장, 잘 가십시오
- 가요
스승 모시기 싫어
주인장, 잘 가십시오
나 안 갈래
안 간다니까
(녕소풍, 낙영곡 곡주 부인)
(채평춘, 낙영곡 곡주)
출발하자, 굼뜨지 말고
어머니
주인장, 잘 가십시오
(낙영곡)
소소야, 기분 풀어라
제자를 뽑아 청궐종에서
1년간 무예를 닦게 하는 것은
우리 북진 육파의
이백 년 동안 이어온 전통이란다
어머니
밖에서는 음식도 입에 안 맞고
생활도 불편할 텐데
전 그냥 집에 있는 게 좋아요
네 고모의 삼년상이 끝났다
오늘은 무슨 일이 있어도
너를 청궐종으로 보내야만 한다
이렇게 네 멋대로 굴게 내버려두면
언젠가는 큰일을 저지를 거야
저는 바깥에 나가지도 않는
명문 규수인데
강호 사람들도 다 모르는 제가
어디 가서 큰일을 저지르겠어요
소소야
그냥 과정 밟는다 치고
인사만 하고 오면 안 되겠니
청궐종에 가서 무예를 배우는 것은
네 고모의 유훈이란다
스스로 잘 생각해 보거라
고모
전 강호에 나가지도 않을 건데
수련 안 하면 안 돼요?
타고난 재능이 6분이라면
닦고 익히는 것은 4분이란다
너는 자라서
어떤 일들은
결국 스스로 해내야 한단다
(어린 채소, 낙영곡)
강호에 나가지 않더라도
스스로를 지킬 힘이 없어선
안 된단다
곡주님, 비둘기 전서가 왔습니다
(도적 기습, 상가보 위급
속히 지원 요청)
(다섯 시진 전, 상가보)
(상녕, 상가보)
(상호생, 상가보 보주)
- 상 형
- 상 오라버니
오지 마
우리는 낙영곡 채가 사람들이야
진정해, 해치지 않아
진정해
오지 말라니까
진정해, 진정해
진정해, 진정해봐
소소야, 해치지 마라
척 아저씨
(척운가, 청궐종 종주)
좀 살살 해
그렇게 살갑지 않아서야
이 아이는 상 형의 시신 곁에서
밤새 지켰소
밤새 싸웠단 말이죠
우리가 너무 늦게 왔소
(외아들 상녕)
(형께서 돌보아 주시길)
(호생이 울며 감사드립니다)
사형
채 곡주님
주변 시신을 모두 확인해 보니
(이문훈, 청궐종)
모두 스무 구입니다
그들의 병기와 복식으로 보아
신원은 알 수 없습니다
하지만 손바닥 자국으로
미루어 보아
모두 훈련된 자객들입니다
빨리 도망가
이 아이는 상태가 아주 심각해요
내력이 완전히 소진되었고
몸속에는 최소
다섯 가지 이상의 독이 남아 있어요
우리 낙영곡의 어독산은
효과가 없나?
오래도록 죽을힘을 다해 싸워
독이 폐와 내장에까지
퍼진 상태라 힘들 거예요
청궐종에 약이 있소
내가 얘를 청궐종으로
데려가 치료하리다
이곳은 여러분께 부탁드리겠소
(상호생 대협의 묘)
아버지
상 아저씨 원수를 갚아야 하나요?
이 원한은 반드시 갚아야 한다
이건 어른들의 일이야
상 아저씨는 고모와 마찬가지로
평소에 포악한 자를 척결하고
약한 자를 도와주며
어려운 이웃을 기꺼이 도왔단다
그런데 지금은 온 가족이
참혹하게 죽임을 당했어
화본에 나오는
노랫말이 생각나네
그대 세상 사람들을 위해
피와 열정을 쏟았건만
지금은 몇이나 기억할까
이 세상은
모두 배은망덕한 사람들뿐
강호가 무정하고 의리 없다면
들어가지 않는 것도 좋겠네
소소야
한 세대에는
한 세대의 강호가 있는 법이야
그 강호가 어떤 모습인지는
네가 직접 보고 나서야
알 수 있단다
네 어머니 말씀이 맞아
(상호생 대협의 묘)
상 형이 심하게 다쳤는데
나을 수 있을까요?
상 아저씨는
우리 낙영곡의 큰 은인이셔
어떻게 해서든 그를 낫게 하고
보호해야만 한다
(한 달 후)
(만수천산애 아래, 청궐종)
누나
이곳이 청궐종을
드나드는 유일한 길이야
벼랑 위에는 온통
함정 장치가 설치되어 있어
새조차 건너기 어렵다 하지
만수는 물이 되기 어렵고
천산은 다시 산이 아니라네
과연 만수천산 벼랑이로구나
멸영접이다
고모
정말 예뻐요
(양소란, 사기문)
상황 파악했으면
가슴의 피 한 그릇만 떠줘
죽지 않을 거야
(척능파, 청궐종)
나처럼 독이 덜 빠진 사람의
가슴 피를
정말 받겠다는 거야?
(대풍질, 청궐종)
그냥 시비 걸고 싶은 거잖아
핑계 대지 마
사저의 설련단을 먹다니
오늘 반드시 네 가슴 피를 받아내겠어
재주 있으면 죽여 봐
안 그러면
몇 배로 갚아 주겠어
상녕?
사매
그만둬
일이 커지면
사부님께 어떻게 설명해?
좋아요
받지 않을게
다만 큰절 열여덟 번 해
그러면 넓은 아량으로 용서해 주지
큰절 열여덟 번?
십팔 년 전
당신 어머니가
악당에게 능욕을 당했을 때
우리 아버지와
채 여협께서 도와주셨어
십칠 년 전
정파와 마교가 격돌했을 때
우리 아버지께서
마교에 잠입하셔서
목숨을 걸고 적에게 빠진
북진의 여러분을 구해내셨어
십오 년 전
척 종주님께서 당신 외할아버지 윤
노종주님의 원수를 갚고자 하셨을 때
또한 우리 아버지께서
죽음을 무릅쓰고
힘을 다해 도우셨다
내가 말하지 않는다고 해서
너희 청궐종이
잊어도 된다는 뜻은 아니야
말하자면
너희가 나에게
큰절 열여덟 번 해야 하는 거 아냐?
입만 살았구나?
무릎을 꿇려라
(상처는 이미 나은 듯한데)
(어찌 이리 나약하지?)
청궐종 이 정말 시끌벅적하네요
제가 생각했던 거랑은 좀 다르네요
당신들은 누군데
여기서 쓸데없는 참견이야?
우리는 청궐종에
무예를 배우러 온 사람들이에요
저는 사기문의 양소란입니다
이쪽은...
낙영곡의 채소냐?
아마도
그쪽이 바로 능파 사저시죠?
척 아저씨의 외동딸이자
북진 제일의 미녀라던데
오늘 뵈니 참으로 맑은 눈에
살결은 얼음처럼 곱고
손도 옥처럼 가늘어
경국지색이 따로 없군요
나도 아버지께 당신
얘기를 많이 들었어
착하고 얌전하다고
지금 난 급한 일을 봐야 해서
우선 대 사형이
제자원으로 안내할게
우리 자매는 나중에 만나서 이야기하자
두 사매
이리 오게
소소
아버지께서 늘
상가와 낙영곡은
생사를 함께한 벗이라 하셨어
절대로 어떤 종파처럼
죽어가는 사람을 보고
무시하지 않을 거야
닥쳐
아버지께서 당신을 청궐종에 데려와
치료하고 피신케 하셨는데
죽어가는 사람을 무시했다니?
상 형은 중상이 아직 낫지 않아
정신이 혼미하네
사매를 놀라게 하지 말게
여봐라
네
상녕을 청정재로 모셔다 드려라
알겠다
우리 상가는 이제
나 혼자만 남았어
일찍 죽으면 일찍 편해지지
그래야 너희가
냉정하게 무시하여
의리를 저버렸다는 명성을
뒤집어쓰지 않을 테니까
더 지껄이면
죽여버리겠다
그럴 테면
죽여 봐
너도 척 종주님께서
거두신 대협의 고아잖아?
기르다가
앞잡이가 되었구나
소원을 들어주마
척 아저씨께서 말씀하셨어요
청궐종의 사형제들은
모두 특별히 우애가 깊고
한 가족처럼 정답다고요
모두가 한 가족이라면
가끔은 부딪히고
다투는 일도 면치 못할 거죠?
이렇게까지 맞설 필요가 있나요?
우리 아버지께서 찾으세요
상가 오라버니
저랑 가요
가요
잠깐만
채소가 청궐종에
무예를 배우러 왔으니
앞으로 우리
잘 지내야 할 것 아닌가?
그러니까 상관하지
말아야 할 일에는
관심을 끄는 게 좋겠어
만약 자매간의 정에 금이 간다면
앞으로 어떻게
같이 무예를 배우겠어?
사저는 알아서 배우시면 되죠
저는 무예 별로 안 좋아해요
무예를 안 좋아한다고?
무예를 안 좋아하는데
뭐 하러 왔어?
스승님 모시러 왔죠
척 아저씨는
천하에 이름난 지성군자시잖아요
그분에게서 3분만 배워도
평생 유익할 거예요
말주변에
참 좋구나
이렇게 버릇이 없다니
대체 누가 가르쳤어?
저희 고모가 가르쳐 주셨어요
저희 고모께서 말씀하셨어요
이 세상에는
너무 많은 규칙이 있지만
양심을 갖는 것이
규칙을 지키는 것보다
더 중요하다고요
우리 아버지와 채 여협께서
그들에게 베푼 은혜를 생각하면
그들은 무릎 꿇고
우리에게 감사해도 모자랄 판인데
괜히 입만 아프게
얘기할 필요도 없어
은혜도 모르는 것들
미친놈아
내가 널 혼내지
못할 거라고 생각하냐?
(송욱지, 청궐종)
사부님께 약속하지 않았나
상녕을 더 이상 괴롭히지 않겠다고
한데 점점 더 도를 넘는구나
사매
송 문주님 오셨어
(증다루, 청궐종)
사모님께서 오라고 하셔
알았어요
(모미궁)
소소야
아까 어디 갔었니?
만수천산애 풍경이 그림 같아서
이리저리 구경했어요
마침
능파 사저와
상가 오라버니가 겨루는 걸 봤어요
사부님
능파야
또 상 현질 괴롭힌 거냐?
아니에요
그냥 사형제끼리 몸 좀 풀고
무공을 겨룬 것뿐이에요
상처가 아직 덜 나았는데
무슨 몸을 푼다는 거야?
너
옳고 그름도 가리지 않고
딸만 나무라는 부모가 있어요?
능파가 장난꾸러기였던 건 맞지만
분수를 모를 정도는 아니에요
(윤소련, 청궐종 종주 부인)
아마도 몇몇 제자들이
경중을 몰랐던 모양이에요
상 현질
안 그러냐?
그렇습니다
척 사저께서
외로운 저를 불쌍히 여기셔서
호의로 사형들을 청하여
시간 때워주셨습니다
(이렇게 참고 견디다니)
(아까와는 완전 다르네)
젊은이들이 떠들고 싸우는 게
무슨 대수이오?
(송시준, 광천문 문주)
우리 때도 그렇지 않았소?
달라요
우리는 제자들이 외로운 약자를
괴롭히도록 내버려두지 않았어요
이 아이는
상 오라바니의 유일한 혈육이에요
간신히 목숨을 건졌는데
청궐종에서
이렇게 대접하다니
운가가 상 현질를 데려온 이후로
줄곧 마음과 힘을 다해
심지어 내력을 소모해 가며
현질의 독을 빼내고 치료했어요
외부 사람은 모르면서
마음대로 흉볼 수 있나요?
문중에 제자가 많다 보면
인물이 들쭉날쭉하기 마련이죠
나중에 기회 봐서
잘 훈계합시다
운가
오늘 상 현질를 부른 것은
상가 일을 의논하려는 게 아니었나?
맞소
채 숙부님
숙모님
감사합니다
저희 아버지 시신을 묻어주시고
저희 상가보의
일흔여섯 제자들을 위해
의관총을 세워 주셨습니다
- 자
- 일어나거라
일어나
일단 일어나
채 숙부님
범인의 단서는 찾으셨나요?
상가보는 쑥대밭이 되었어
풀밭까지 다 뒤집어엎었더군
땅을 세 자나 팠어
그들은 아마도
무언가를 찾고 있는 것 같아
전해 듣기로 상가보는
살림이 넉넉하고
기이한 보배가 많다더군
그러다 보니
탐내는 무리들이 있기 마련이지
범인은 계획이 치밀하고
행동이 악독해요
단순히 재물을 빼앗기
위한 것 같지 않아요
혹시
마교의 소행일까요?
십오 년 전
낙영곡 복병전에서
마교 정예병이 전멸해
기력을 크게 소모했소
그후로는 오랫동안 숨어 지내며
한 번도 한해산맥을
벗어난 적이 없었소
지금 보니
다시 움직이려는 모양이오
내 기억으로는 그때
상호생이 평수를 따라
몇 번이나 마교 내부에 잠입했었소
설마 상가보에
마교의 보물이라도
있는 건 아니겠나?
상 현질
네 아버지께서
말씀하신 적 있느냐?
마교 보물이나
무공 비급 같은 것 말이다
송 문주님의 말씀은
저희 상가가 먼저 잘못해서
멸문지화를 당했다는 뜻이십니까?
상 현질
그런 뜻이 아니었네
너무 깊이 생각했어
범인이 이렇게 큰 공을 들여
상가를 멸문시킨 것은
분명 무슨 깊은 원한이 있을 게야
우리 방심해서는 안 되네
상 현질
걱정 마라
내 꼭 범인을 찾아내어
자네 부친과
상가의 원한을 풀어주겠다
채 소사매
이곳이 사부님께서 특별히
너를 위해 마련해 주신 처소다
소사매
댁은 누구시죠?
(번흥가, 청궐종)
오사형, 번흥가다
오사형
소사매
이 춘령소축 마음에 드나?
(춘령소축)
돈이 꽤 들었겠네요
그럼
자, 소사매
따라와
우리가 사는 제자원은
이 춘령소축과는
정말 천지차이야
사부님께서 네 고모를 봐서
너한테도
정말 각별하셔
절 붙잡아 두시려고
참으로 마음을 많이 써 주셨네요
아가씨
이 짐은 어디에 둘까요?
따라오시오
마교 섭씨와 모씨의
은원과 애정 이야기
마교 모씨 소군의 풍월 정사
평소에 우리 동생이
좋아하던 거예요
다 제가 좋아하는 겁니다
(모미궁)
(협의영주)
종주님 도착하셨습니다
여러분
십 년에 한 번 있는
청궐종 수무에 참여하게 된 것은
여러분의 복입니다
모두들 이 기회를
소중히 여기길 바랍니다
한 세대에는
한 세대의 강호가 있는 법
바라건대 이 세대가
선배들의 유지를 이어받아
정의를 구현하고
약한 자를 도와
강호의 오랜 폐단을 제거하고
새로운 기풍을 세우길 바랍니다
이 강호에서
모든 사람의 억울함이 풀리고
모든 사람이 뜻을
펼칠 수 있도록 말입니다
예, 종주님
내일부터는
인시에 좌선하고
묘시에 호흡을 고르며
사시에 검술을 익히고
해시에야 쉴 거다
식사는
담백하게 절제하고
정오 이후로는 먹지 않는다
소사매
네가 막 왔으니
이 사저가 입문 선물을 줄게
무슨 선물인데요?
바람을 가르는 소리가
듣자하니 범물이 아니군요
고맙습니다, 사저
무예는 싫다고 하지 않았나?
무예를 싫어하는 거지
못하는 건 아니에요
사람이 강호에 몸을 담그면
의지할 산은 무너지고
의지할 바다는
마르기 마련이에요
집을 떠나 있는데
호신술이라도 좀 배워 두지 않으면
언젠가 누가 덤비면
손해 보는 건 둘째 치고
청궐종 제자의 체면을 구기면
골치 아파지지 않겠어요?
사형들, 제 말이 맞죠?
솜씨가 참 좋구나
욱지 오라버니
쟤가 사람을 절 괴롭혀요
왜 그러십니까, 삼사형?
저와 겨루고 싶으신가요?
내가 채 여협을
오랫동안 흠모해 왔는데
소사매와 무예로 친구가 되어
한번 겨루고 싶다
제 기억이 맞다면
척 사저와 삼사형은
혼약 관계이실 텐데요?
저는
약혼자가 있는 분과는
겨루지 않아요
나중에 또
저를 걸고넘어지면 곤란하니까
그렇죠, 사저?
야
상 사형은 성격이 괴팍하고
속이 깊어 보여
순후하고 자애로운
상 아저씨의 아들이라고
보기 어려워
착각한 거야
상가 새언니가 회임했을 때
놀란 적이 있어서
실성 증세가 있었다더군
그래서 이 아이가
모태에서부터 몸이 약하고
천식을 앓았어
팔자가 사나운데
성격이 좋을 리가 있겠니?
누나
이거 정말 척 아저씨가
직접 꾸며 주신 거야?
누나
누나도 배고파서
넋이 나갔어요?
그 상 오라버니 말이야
누나는 그 사람을 잘 모르겠어
아버지께서 말씀하셨잖아요
상 형이 진짜 상 형 맞다고
너는 상 아저씨를 본 적도 없잖아
어떻게 상 아저씨가
어떤 분인지 알아?
알죠
부모님께서 해마다 두산 대전 후에
(청년 상호생, 상가보)
상 아저씨가 고모를
업고 집에 왔다고 하셨어요
그리고
마교가 낙영곡을 습격했을 때
상 아저씨께서
혼자 열흘 밤낮 동안
곡 입구를 지키셨다고 하셨어요
상 아저씨는 대협 중의 대협이셨어요
대협의 아들이
이런 참변을 당했으니
성격이 좀 괴팍해진 것도
그럭저럭 이해가 되지
그럴 테면
죽여 봐
(하지만 그 사람은)
(앞뒤가 달랐어)
척 사저께서
외로운 저를 불쌍히 여기셔서
호의로 사형들을 청하여
시간 때워주셨습니다
(게다가 애써
나까지 끌어들이려고 했어)
소소
아버지께서 늘
상가와 낙영곡은
생사를 함께한 벗이라 하셨어
절대로 어떤 종파처럼
죽어가는 사람을 보고
무시하지 않을 거야
(정말 이상해)
상 세형
소소
어머니께서 약 좀 갖다 드리라셨어요
힘줄이 아직 회복되지 않았으니
제가 발라 드릴게요
좀 안정시켜야죠
이렇게 늦었는데
내가 알아서 할게
알겠어요
제가 발라 드리는 게 좋겠어요
(천식을 앓고 있다면서)
(어째서 이 깃털 있는 옷을
입는 거지?)
네가 무얼 궁금해하는지 안다
내가 열 살 때
내 천식은 나았다
우리 아버지께서 애써
영남에서 만산백을 구해 오셨다
이 증상에 특효약이더군
상 아저씨께서 정말 세심하셨군요
이해 가네요
우리 고모께서 늘 그분을...
'상 유모'라고 부르셨지?
상 세형은 강호에 나가본 적이
전혀 없다면서요?
그런데 마음이 세밀하고
빈틈이 없네요
만약 너도 나처럼
직접 아버지께서
자신을 구하기 위해
돌아가시는 걸 목격했다면
그리고 간신히 목숨을 부지해
살아가야만 했다면
내가 왜 이렇게 되었는지
알게 될 거다
누구야